# item7 결과 부족이 발생할 경우 null과 failure를 사용하라
매번 같은 이야기지만 이것도 이름에 걸맞는 행위를 해라로 정리할 수 있다고 생각한다.  
개발은 결국 네이밍이 8할 아닐까?...

### 예외는 예외답게 써라
아 이거 진짜 안지키면 너무너무너무너무 힘들어지고 열받고 진짜 아아악!!!!!
하 한번쯤 겪어봤을것이다. 적어도 우리는 이러지 말자.  

예외는 예외답게 써야한다. 왜 예외겠는가? 진짜 상황이 오갈곳도 없이 노답이라 그냥 터트리는거다.  
근데 이걸 분기문처럼 쓰는사람들이 종종있다.

특히 요즘 coroutineExceptionHandler를 달아서 사용하는 경우가 많으니 그냥 무적기로  
익셉션 던져놓고 처리하는 경우가 많다.  
(이거 코틀린 문서봐라 문서에도 여기는 로그찍거나 간단한 자원정리지 로직다시 살려서 뭐하는곳이 아니다. 철학에 맞춰서 사용하자)  

그리고 내가 요즘 직면해있는 코드 RX 환경에도 전역 에러 핸들러 넣어놓고 그냥 익셉션 빠방 터트리고 분기문으로 쓰는경우가 많다.  
이렇게 쓰는사람 잡아다가 디버깅 1000년형에 처해야한다.  

이렇게 예외를 단순 실행흐름 탈출하는데 사용하면 진짜 예외가 발생했을때 디버깅 하기가 너무 힘들다.  
일단 이런 경우 대부분 예외를 잡는 범위를 엄청 크게 설정해놓는데(전역,함수 전체)  
이러면 진짜 에러가 터진 상황에도(ex.리스트 다루다가 index 안맞아서 터지고 일 진행안됨)  
예외처리문에 잡혀서 에러가 났는지도 모르는 경우가 다분하며 그마저도 어디서 에러가 났는지 찾아찾아 들어가려면 머리가 아프다.  

또한 이건 내 생각인데 유저한테까지 간 코드라면 크래시가 안나는게 좋으므로 전역처리기를 달겠지만   
몰래몰래 나는 에러를 확인하기 위해 개발중에는 전역 에러처리기를 무력화 시켜놓고개발하는게 좋다고 생각한다.  
그냥 몰래 로그만찍히다가 스노우볼링으로 굴러오는 에러들이 종종있다.  

뭐 어쩃든 막상 개발하다보면 또 예외처리를 분기문처럼 쓰는점에 대해 화나는점이 많은데 이만 줄이려한다.

### 코틀린은 짱짱맨이라 Null 핸들링 쉽고 심지어 언어단 Result도 지원한다.
코틀린은 진짜 null 핸들링이 너무 잘되어있어서 사실 null이 깡패다.  
그냥 문제상황 null로 반환 때리고 그걸 너무 상황에 맞게 적절하게 핸들링하는 경우가 많다.  

책에 예시도 나와있고 내가 맨날맨날 쓰는것들 당장 생각나는 것만 봐도
as?, getOrNull, toIntOrNull(),firstOrNull(), ?: 뭐가 너무 많아서 명시할수가 없다.

그니까 실패상황도 null로 표현하기 좋고 그걸 핸들링 하기도 좋다.  
그리고 통용적으로 null이 반환되면 아 문제있구나가 개발자들 사이에서 통용되는 이야기 아니겠는가?  

그리고 코틀린은 또 짱짱맨인게 언어차원에서 result객체 제공해서 그냥 언어만으로도 성공실패 여부를 
Wrapping해서 사용 가능하지 않는가?  
이거 없으면 맨날 만들고 뭐하고 힘들거 같다.  
코틀린이 진짜 너무 좋다.  
