# item 11 가독성을 목표로 설계하라

가독성이 매우 중요하다는 이야기를 한다.  
공감가는 요소도 있고 근데 사실 두루뭉술한 기준을 제공하는것은 마찬가지다.  
이런 요소들은 개인차가 크고 그냥 스타일의 영역이 맞는것 같기도 하다.  

## 인식 부하 감소
인식(인지)부하 감소 라고 하는데 가독성, 아키텍처 패턴 등의 핵심 아닐까 싶다.
아키텍처 패턴의 인지부하는 뭐 나중에 또 나올테니 멀리 던져두고  
여기선 "경험"과 "인식의 과학" 이야기를 한다.  

[경험]  
경험은 모두다 다르기에 우리 모두에게 가독성에 관한 관점이 다른 이유가 되는것 같다.  
어떤 사람 눈에는 이게 좋아보이고 그 반대도 있고.  
결론은 주관적이기 때문에 상대방을 설득할 수 있는 무기가 될 수 없다.(마틴파울러쯤 되면 모를까)

[인식에 대한 과학]  
이제 뇌과학을 막 가지고 이야기한다.  
이 부분도 사실 우리 프로그래머들에게는 미신의 영역에 가깝다.  
우리가 뇌를 화이트박스로 까본것도 아니고 심지어 연구논문조차 본적이 없으니  
하지만 누군가 뇌과학을 학습하고 녹여낸 것들을 보면 묘하게 설득력이 있으니 한번쯤 같이 학습해볼 가치가 있다고 생각한다.  

이런 분야에서 ["프로그래머의 뇌"](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32445223792?cat_id=50005561&frm=PBOKPRO&query=%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EC%9D%98+%EB%87%8C&NaPm=ct%3Dm9seof3k%7Cci%3D3cccae6df7d561fb05c0e34de99f88da62750329%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D2d0b864ca6b800e38b116e3497786f013b7d3c04)라는 책이 유명한것으로 알고있다.  
요즘 제일 중요하기 여기는 요소 중 하나가 가독성이므로 이책을 다읽고 나면 한번쯤 읽어봐야하지 않을까 싶다.

뭐 어쩃든 이 책에서는 "사용 빈도가 작은 관용구는 코드를 복잡하게 만든다" 라는 이야기가 나온다.  
하지만 이 사용빈도가 작다는것도 사실 주관적 영역이다.  
이미 있는 기능인데 누군 숨쉬듯이 쓰고, 누구는 처음 봤을수도 있다.  

하지만 결론적으로는 이미 사회에 퍼져있는 유명하고 대중적인것이 인지부하를 다수에게 낮출수 있는 방법 아닌가 싶다.  
뭐 그게 아니라면 본인이 유명해져서 새로운 방법론을 사람들에게 대중적으로 알리는것도 방법아닐까?  

이 책에서 전적으로 동의할수밖에 없는 부분은 "낯설은 관용구를 중첩하면 복잡도가 기하급수적으로 올라간다"같다.  
결론적으로 누구의 경험이 어떻든 내 코드를 봐줄 팀원들이 싫다고 하는 두가지 요소를 복합하면 안된다.  
이게 진리 아닐까? 하나까지는 서로 눈감고 넘어가지만 낯설게 느껴지는 두가지 요소가 콜라보하면 너무 머리가 아파진다.  

뭐 이런식으로 팀원가 한발씩 스텝을 맞춰나가는것이 우리가 풀어나가야할 문제 아닌가 싶다.  

실제로 난 나와 제일 가까운 시니어 팀원분과 스코프함수 중첩으로 서로 의견이 갈려서 매일같이 서로 설득한다ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

## 극단적이되지 않기
이게 진짜 중요한것 같다.

한때 이책을 읽고 이런 생각을 했었다.  
코틀린에서만 when이 존재하니까 다른언어 개발자가 와서보면 when 조차 인지부하의 요소가 아닐까?  

그래서 when을 안쓰려고 해보기도 하고 별 생각을 다했던것 같다.  
근데 이런 극단주의자가 되지말라고 여기서 잘써놨다.  

when은 코틀린의 간결하고 좋은 표현식이고 이정도까지 공부를 안할꺼면 코틀린을 안쓰면 된다.  
근데 사실 가끔은 극단적으로도 살아보고 이상한 생각도하다보면 불편해서 좋은 방향으로 결국 합류한다.  

결론적으로 뭔가를 생각할때 이유가 있고 타당하면 그만 아닌가 싶다.  

## 컨벤션
컨벤션이라고 써놓고 책에서는 갑자기 연산자 이야기한다.  
이게 코틀린 공통 컨벤션을 이야기하는건가?  
뭐 어쩃든 맞는 말을 하니 한번쯤 보고 넘어가자

