# item 17 이름있는 아규먼트를 사용하라

사실 이름있는 아규먼트 자체를 강제해도 될정도로 항상 사용하는것이 좋다고 생각한다.  
deteKt나 ktlint를 이용해서 이름있는 아규먼트를 강제하는것도 방법이라고 생각한다.  

당연하게 여러가지 장점이 있겠지만 책에 나와있는 부분 외적인 것을 살펴보려한다.

### 함수의 시그니처는 함수의 행동을 나타낸다.
사실 객체지향적으로 바라보았을때 함수의 시그니처는 그 함수의 계약을 나타낸다.    
이 뜻은 단순 함수명뿐만이 아니라 반환값, 인자 또한 그 함수의 행동을 나타내는 요소 중 일부라는 뜻이다.  

이런것들이 작용하는 좋은 예시가 있는데
나는 한때 그리고 지금도 다음과 같은 고민을 자주했다.  
"함수명에 모든것을 표현하고 싶은데 모든것을 넣자니 함수명이 항상 길어지네."  

예를들어 어떤 액티비티로 이동하는데 어떤 Extra data를 들고간다고 치면 함수명을 이딴식으로 지어버린거다.  
navigateToSampleActivityWithSampleData() 일단 길어서 가독성이 매우떨어진다.  

또한 뒤에 데이터가 뭐가 들어가는가에 따라 
- navigateToSampleActivityWithSampleData1()
- navigateToSampleActivityWithSampleData2()
- navigateToSampleActivityWithSampleData3()
이런식이 되어버린다.(물론 안좋은 예시를 들라고 극단적으로 말한거지 이렇게 코딩안한다. 나 바보 아니다.)

하지만 이름있는 인자를 사용한다면 해당 고민을 일부분 해소할 수 있다.
```kotlin
navigateToSampleActivity(sampleData1:String? = null, sampleData2:String?=null, sampleData3:String? = null)

navigateToSampleActivity(smapleData1 = "히히")
navigateToSampleActivity(smapleData2 = "하하")
navigateToSampleActivity(smapleData3 = "호호")
```

이때 결국 내가 이야기하고 싶은 부분은 인자 조차도 함수의 행동을 나타내는 요소 중 하나이고  
이를 Named Argument를 통해서 아주 명확하게 표현하여 사용할 수 있다는것이다.(함수명 생략에도 유용)  

### 같은 타입의 파라미터가 많은 경우
사실 이때는 원시값 포장이 더 강력하다고 생각한다.  
진짜 핵심 주요 로직이라면 나라면 원시값 포장을 할것 같다.  

하지만 원시값 포장 자체가 validation 로직이 크게 동작하지 않고 간단하게 로직을 구성해야하는 상황이라면  
보일러플레이트 코드로 다가올 수 있다.  

이에 대한 대체재로 Named Argument가 강력하게 다가올 수 있다고 생각한다.
항상 이름있는 객체를 사용하는것을 생활화하자.

### 가독성에도 매우 중요하다.
인자 또한 개발자들이 엄청 고민하고 이름을 짓는 요소 중 하나이고 위에서 말했듯 행동을 표현하는 요소중 하나이다.
근데 호출부에서 이런것들이 다 생략되어있다면 또한 인자가 매우 많다면(인자가 많은게 일반적이라는건 아니지만 불가피한경우)

함수의 구현을 따라가서 인자들 순서는 어떻게되어있는지 타입은 뭔지 이름은 뭔지 일일히 보면서 파악하게 되는 경우가 종종생긴다.  
이는 인지부하를 굉장히 크게 가져오는 요소이며 가독성 영역에서도 필히 적어줘야한다고 생각한다.

### 디폴트 아규먼트인 경우
디폴트 아규먼트는 생략이 가능하기 때문에 이것을 이름있는 아규먼트로 사용하지 않는경우 
다른 요소들과 혼동될 가능성이 매우 크다. 


뭐 어쩃든 결론적으로 이름있는 아규먼트는 선택이 아니라 필수 아닌가 싶다.
실제로 책에나와있는 RX 예시도 실제로 써보면 진짜 JAVA를 쓸수밖에 없는 환경이 아주가끔 나오는데 그때마다 진짜 불편해 죽을것 같다.

